Mreže

### 2016-04-18 presentation.tex
Dodal nekaj diagramov

\begin{frame}
\section{Osnovne definicije}
\frametitle{Urejenost}

@@

\frametitle{Supremum in infimum}

@@

\begin{frame}
\begin{definition}
Množica $\mathcal{L}$ je \textbf{linearno urejena}, če za poljubna $x,y$ velja $x \leq y$ ali  $y \leq x$ 
\end{definition}

@@

\begin{frame}
\begin{columns}
\begin{column}{2cm}
  \begin{figure}
  \centering
  \begin{tikzpicture}[scale=1]
    \node (a) at (0,0) {$a$};
    \node (b) at (-1,-1) {$b$};
    \node (c) at (-1,-2) {$c$};
    \node (d) at (0,-3) {$d$};
    \node (e) at (1,-1.5) {$e$};
    \draw (a) -- (b) -- (c) -- (d) -- (e) -- (a);
  \end{tikzpicture}
  \end{figure}
\end{column}

@@

\begin{frame}
\begin{center}
$\mathbb{N}, |$
\end{center}
\begin{figure}
\centering
\begin{tikzpicture} % should make python program :(
  \node (one) at (1,4) {$0$};
  \node (two) at (-3,0) {$2$};
  \node (three) at (-1,0) {$3$};
  \node (five) at (2,0) {$5$};
  \node (rest_primes) at (4,0) {$\dots$};
  \node (rest_primes_2) at (5,0) {$\dots$};
  \node (rest_second) at (4,2) {$\dots$};
  \node (rest_second_2) at (5,2) {$\dots$};

@@

\end{tikzpicture}
\end{figure}

primeri in neprimeri mrež, hassejev diagram

naravna števila, naraqvna za deljivost, potenčna za vsebovanost

@@

\begin{frame}
\begin{definition}
Mreža $\mathcal{L}$ je polna, če za poljubno $\mathcal{A} \subseteq \mathcal{L}$ obstajata infimum in supremum za $\mathcal{A}$.
\end{definition}
Primeri(omejena lienarna), potenčna..., protiprimeri(realna), podgrupe dane množice

\begin{frame}
\begin{block}{Zakoni v mrežah}
\begin{itemize}
\item $x \lor x = x$, $x \land x = x$ (Idempotentnost)
\item $x \lor y = y \lor x$, $x \land y = y \land x$ (Komutativnost)
\item $(x \lor y) \lor z = x \lor (y \lor z)$\\ $(x \land y) \land z = x \land (y \land z)$ (Asociativnost)
\item $ x \lor (x \land y) = x$\\ $x \land (x \lor y) = x$ (Absorbcija)
\end{itemize}
\end{block}
\end{frame}

@@

\begin{theorem}
Bijektivni homomorfizem $f$, $f \mathcal{L} \to \mathcal{L}'$ je izomorfizem, če ohranja red v obeh smereh
\end{theorem}

>>>>

\begin{frame}
\section{Osnovne definicije}
\subsection{Urejenost}
\frametitle{Urejenost}

@@

\begin{frame}
\subsection{Supremum in infimum}
\frametitle{Supremum in infimum}

@@

\begin{frame}
\subsection{Definicija mreže}
\begin{definition}
Množica $\mathcal{L}$ je \textbf{linearno urejena}, če za poljubna $x,y$ velja $x \leq y$ ali  $y \leq x$ 
\end{definition}

@@

\begin{frame}
\subsection{Osnovni primeri mrež}
\frametitle{Osnovni primeri mrež}
\begin{columns}

\begin{column}{2cm}
	\begin{center}
	$\mathbb{N}, \leq$
	\end{center}
  \begin{figure}
  \centering
  \begin{tikzpicture}[scale=1]
    \node (a) at (0,0) {};
    \node (c) at (0,-2) {$2$};
    \node (d) at (0,-3) {$1$};
    \node (e) at (0,-4) {$0$};
    \draw  (c) -- (d) -- (e);
    \draw[dotted] (c) -- (a);
  \end{tikzpicture}
  \end{figure}
\end{column}

\begin{column}{2cm}
  \begin{figure}
  \centering
  \begin{tikzpicture}[scale=1]
    \node (a) at (0,0) {$a$};
    \node (b) at (-1,-1) {$b$};
    \node (c) at (-1,-2) {$c$};
    \node (d) at (0,-3) {$d$};
    \node (e) at (1,-1.5) {$e$};
    \draw (a) -- (b) -- (c) -- (d) -- (e) -- (a);
  \end{tikzpicture}
  \end{figure}
\end{column}

@@

\begin{frame}
\frametitle{Potenčna množica naravnih števil za inkluzijo}
\begin{center}
$\mathcal{P}(\mathbb{N}), \subseteq$
\end{center}
\begin{figure}
\centering
\begin{tikzpicture} % should make python program :(
  \node (one_s) at (1,4) {$\mathbb{N}$};
  \node (one) at (-3,0) {$\{1\}$};
  \node (two) at (0,0) {$\{2\}$};
  \node (three) at (2,0) {$\{3\}$};
  \node (four) at (3,0) {$\{4\}$};
  \node (rest_single) at (4,0) {$\dots$};
  \node (rest_single_2) at (5,0) {$\dots$};
  \node (rest_pair) at (4,2) {$\dots$};
  \node (rest_pair_2) at (5,2) {$\dots$};

  \node (one_two) at (-3,2) {$\{1,2\}$};
  \node (one_three) at (-2,2) {$\{1,3\}$};
  \node (one_four) at(-1,2) {$\{1,4\}$};
  \node (two_three) at (0,2) {$\{2,3\}$};
  \node (two_four) at (1,2) {$\{2,4\}$};
  \node (three_four) at (2,2) {$\{3,4\}$};

  \node (zero) at (1,-2) {$\{ \ \}$};

  \draw (zero) -- (one) -- (one_two) -- (two);
  \draw (zero) -- (two) -- (two_three) -- (three);
  \draw (zero) -- (three) -- (three_four) -- (four) -- (zero);
  \draw (zero) -- (rest_single);
  \draw (zero) -- (rest_single_2);

  \draw (one) -- (one_three);
  \draw (one) -- (one_four);
  \draw (two) -- (two_four);
  \draw (three) -- (one_three);
  \draw (four) -- (one_four);
  \draw (four) -- (two_four);

  \draw[loosely dotted] (one_two) -- (one_s) -- (one_three) -- (one_s) -- (one_four) -- (one_s) -- (two_three) -- (one_s) -- (two_four) -- (one_s) -- (three_four);

  \draw[loosely dotted] (rest_single) -- (rest_pair) -- (one_s);
  \draw[loosely dotted] (rest_single_2) -- (rest_pair_2) -- (one_s);

\end{tikzpicture}
\end{figure}
\end{frame}

\begin{frame}
\frametitle{Naravna števila za deljivost}
\begin{center}
$\mathbb{N}, |$
\end{center}
\begin{figure}
\centering
\begin{tikzpicture} % should make python program :(
  \node (one) at (1,4) {$0$};
  \node (two) at (-3,0) {$2$};
  \node (three) at (-1,0) {$3$};
  \node (five) at (2,0) {$5$};
  \node (rest_primes) at (4,0) {$\dots$};
  \node (rest_primes_2) at (5,0) {$\dots$};
  \node (rest_second) at (4,2) {$\dots$};
  \node (rest_second_2) at (5,2) {$\dots$};

@@

\end{tikzpicture}
\end{figure}
\end{frame}

\begin{frame}
\frametitle{Polne mreže}
\begin{definition}
Mreža $\mathcal{L}$ je polna, če za poljubno $\mathcal{A} \subseteq \mathcal{L}$ obstajata infimum in supremum za $\mathcal{A}$.
\end{definition}

\begin{example}
Poljubna linearna omejena mreža je polna, na nasproten način pa dobimo mreže, ki niso polne: $\mathbb{R}, \leq$.
\end{example}

@@

\begin{frame}
\frametitle{Zakoni v mrežah}
\begin{block}{Zakoni v mrežah}
\begin{itemize}
\item $x \lor x = x$, $x \land x = x$ (Idempotentnost)
\item $x \lor y = y \lor x$, $x \land y = y \land x$ (Komutativnost)
\item $(x \lor y) \lor z = x \lor (y \lor z)$\\ $(x \land y) \land z = x \land (y \land z)$ (Asociativnost)
\item $ x \lor (x \land y) = x$\\ $x \land (x \lor y) = x$ (Absorbcija)
\end{itemize}
\end{block}
\end{frame}

@@

\begin{theorem}
Bijektivni homomorfizem $f$, $f : \mathcal{L} \to \mathcal{L}'$ je izomorfizem, če ohranja red v obeh smereh
\end{theorem}
